<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
  <title>Conclusion</title>
  <link href="../Styles/Styles-essai.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <meta charset="utf-8"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter" lang="fr" xml:lang="fr">
  <section epub:type="conclusion" aria-labelledby="heading-1" role="doc-conclusion">
    <h1 id="heading-1">Conclusion</h1>

    <p id="para-1">Le livre numérique est une rupture.</p>

    <p id="para-2">C’est une rupture <em>économique, éditoriale</em> et <em>technique.</em> Il est absolument nécessaire de comprendre que la rupture ne se fera pas sur un plan purement technique. Les designers doivent penser pour de nouveaux modèles, pas uniquement pour l’innovation. Ils se voient bien sûr attribuer de nouveaux outils mais ils ne doivent pas croire que l’évolution du livre se fera uniquement par l’interactivité et le multimédia&#160;: elle se fera également sur les manières de distribuer et présenter le contenu, ainsi que sur les systèmes qui permettent d’y naviguer.</p>

    <p id="para-3">Nous devons bâtir un design éditorial numérique qui prend en compte la forme universelle du livre (que les revendeurs numériques s’évertuent à recopier), qui l’améliore en pensant le livre numérique pour de nouveaux usages et qui profite des possibilités techniques de manière raisonnée.</p>

    <p id="para-4">Nous ne pouvons pas translater<a href="#note-29" id="appel-29" class="appel" epub:type="noteref" role="doc-noteref">[29]</a> le livre dans le numérique, il nous faut faire naître un livre numérique par essence. Ceci constitue un axe de travail essentiel au développement de la non-fiction, catégorie qui n’a pas encore réellement décollé sur le marché numérique. Cela nous permettra également de créer de nouveaux types de livres tirant avantage du numérique.</p>

    <p id="para-5">Le rôle du designer de livres numériques est de proposer des idées et concepts que les utilisateurs pourront s’approprier. Il est donc autant au service de l’éditeur que des lecteurs, et ne doit jamais trahir l’un ou l’autre. Il doit bien prendre conscience qu’il occupe une place très importante dans le processus de redéfinition de ce qu’est un livre, doit assumer ses responsabilités et refuser un immobilisme meurtrier.</p>

    <p id="para-6">Aujourd’hui, malheureusement, les designers de livres accusent un retard assez important sur les designers de tous les autres domaines touchés par le numérique. Les designers logiciel, par exemple, s’y sont mis depuis des années et n’ont pas hésité une seule seconde à expérimenter. Maintenant, certains de ces designers logiciels se permettent même d’explorer le marché éditorial (cf. Marco Arment, <cite>The&#160;Magazine</cite>).</p>

    <p id="para-7">Avons-nous réellement les moyens de ne pas faire comme eux&#160;?</p>

    <p id="para-8">Et si demain, c’étaient eux qui redéfinissaient le livre, créaient de nouveaux modèles, faisaient naître de nouveaux types de livres, repensaient la distribution du contenu&#160;?</p>

    <p id="para-9">Aurions-nous quelque chose à leur opposer&#160;?</p>

    <p id="para-10">Le design éditorial numérique est une opportunité, il doit devenir notre spécialité.</p>
    <hr class="filet"/>

    <section aria-label="Notes de fin de chapitre" epub:type="endnotes" role="doc-endnotes">
	<ol class="endnotes">
      <li class="footnote" id="note-29" epub:type="endnote" role="doc-endnote"><a href="#appel-29" class="note">[29]</a> Transporter ou exporter. Le sens mathématique explique encore mieux l’idée puisque c’est un déplacement d’une figure dont tous les points décrivent des trajectoires égales et parallèles entre elles.</li>
	</ol>
    </section>
  </section>
</body>
</html>