<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
  <title>Introduction</title>
  <link href="../Styles/Styles-essai.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <meta charset="utf-8"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter" lang="fr" xml:lang="fr">
  <section epub:type="introduction" aria-labelledby="heading-1" role="doc-introduction">
    <h1 id="heading-1">Introduction</h1>

    <p id="para-1">Le livre numérique est fondamentalement plus avancé et fonctionnel que le livre papier. Il est en quelque sorte acquis qu’il est une forme supérieure du livre.</p>

    <p id="para-2">Vraiment&#160;?</p>

    <p id="para-3">Après tout, le constat paraît logique&#160;: le lecteur peut modifier la composition typographique à sa guise, il peut rechercher très facilement dans le texte, surligner et annoter d’un glissement du doigt — et ce, sans abîmer son livre —, consulter la définition d’un mot en le sélectionnant, partager des passages ou idées fortes qui l’ont marqué, accéder à un élément de la table des matières d’un simple tapotement… et encore, ce ne sont là que des fonctionnalités et conforts répandus dans la sphère numérique du livre.</p>

    <p id="para-4">Et si la chose n'était pas si logique que cela&#160;? Si nous nous trompions&#160;?</p>

    <p id="para-5">On pourra faire remarquer que le livre numérique ne permet pas au lecteur de se repérer aussi facilement, qu’il ne donne qu’une notion d’avancement dans l’histoire assez relative (il n’y a plus d'épaisseur), qu’il ne permet pas de feuilleter librement, qu’il est très difficile sinon impossible de le prêter.</p>

    <p id="para-6">Mais là ne réside pourtant pas le plus important.</p>

    <p id="para-7">Dans le papier, les technologies sont maîtrisées depuis bien longtemps. Autrement dit, un livre papier est le résultat d’une maîtrise technique et technologique optimale (méthodes, mises en pages, outils, typographie, impression). Un livre est simple à appréhender et à comprendre, son utilisation est tellement évidente qu’elle en est devenue naturelle. Pourtant, sa forme peut être considérée comme la plus parfaite possible, tellement parfaite qu’il nous est très difficile d’imaginer le livre autrement et d’inventer de nouvelles façons de le designer.</p>

    <p id="para-8">Le fait est que le livre numérique ne cherche pour le moment qu'à singer le livre papier, pour offrir aux lecteurs le confort et les fonctionnalités du livre papier.</p>

    <p id="para-9">Bien que le livre numérique soit philosophiquement plus proche du Web (dont il emprunte les langages et technologies) que du livre, on ne cherche que très peu à remettre en cause la forme et les mécanismes connus des lecteurs&#160;: ils tournent les pages et écrivent dans les marges. Malgré ses fonctionnalités propres, ses valeurs ajoutées, l’idée sous-jacente est que le livre numérique ne deviendra supérieur que quand il aura atteint la perfection du livre papier, pour mieux la dépasser.</p>

    <p id="para-10">A-t-on déjà fait le deuil du livre numérique&#160;? Ne serait-il donc qu’une translation du livre papier légèrement réadaptée pour l'écran&#160;?</p>

    <p id="para-11">Et s’il n’atteignait jamais cette perfection&#160;?</p>

    <p id="para-12">Il nous faudrait accepter d’avoir perdu ce défi, créer notre propre langage de design et inventer des pratiques adaptées au numérique. C’est ce que nous proposons d’entamer aujourd’hui avec cet essai.</p>
  </section>
</body>
</html>