<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
  <title>Conclusion</title>
  <link href="../Styles/Styles-essai.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <meta charset="utf-8"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter" lang="fr" xml:lang="fr">
  <section epub:type="conclusion" aria-labelledby="heading-1" role="doc-conclusion">
    <h1 id="heading-1">Conclusion</h1>

    <p id="para-1">Hacker le livre.</p>

    <p id="para-2">L’art de prendre des contraintes pour les tourner en avantages.</p>

    <p id="para-3">Le fait de prendre en compte le contexte numérique&#160;: son écosystème, son économie et ses usages propres.</p>

    <hr class="transition"/>

    <p class="zero" id="para-4">Hacker le livre numérique.</p>

    <p id="para-5">La volonté de ne pas se satisfaire de déplacer le modèle papier dans le numérique comme nous le faisons actuellement.</p>

    <p id="para-6">La nécessité de replacer l’humain au centre du modèle de production pour éviter que le livre numérique se retrouve — <span class="bloc">irrémédiablement</span> — en situation d’échec à terme.</p>

    <hr class="transition"/>

    <p id="para-7">Le numérique est une rupture, il invite à la réflexion. Il faut repenser l’édition et se réinventer pour la simple et bonne raison que, de tout temps, l’Homme a innové en détournant les choses de leur fonctionnement originel. Le numérique est une force qui écrase tout sur son passage, il est illusoire de penser que nous pourrons nous y installer en ne nous adaptant pas. Ce n’est aucunement un environnement hostile, mais il est impossible de croire que sa nature ne s’imposera pas si nous cherchons à la combattre. Nous ne pouvons vraiment que l’apprivoiser.</p>

    <p id="para-8">La réalité actuelle est terrible&#160;: nous ne sommes absolument pas préparés au numérique parce que nous n’avons pas suffisamment hacké le fonctionnement du livre. Nous ne pouvons nous montrer que critiques envers nous-mêmes, et peut-être aurons-nous alors une chance de rattraper le temps perdu — à condition de nous mettre au travail dès aujourd’hui. Des <i>outsiders</i> du monde éditorial sont bien plus préparés que nous, et ils risquent de se présenter comme des concurrents très rapidement, sans que nous sachions comment réagir. Cela se joue déjà dans les domaines du Web et du magazine, avant même que les modèles papier y aient entièrement été portés et adaptés&#160;!</p>

    <p id="para-9">Refuser d’hacker ne mènera qu’à une sorte d’incompatibilité numérique, ce qui interdira à l’éditeur de tirer avantage du vecteur de croissance le plus important qui s’offre aujourd’hui à lui. Pensons qu’aux États-Unis, le livre numérique pèse 20&#160;% du marché du livre — et plus de 3&#160;milliards de dollars de chiffre d’affaires — alors que les ventes de livres papier stagnent. Pensons qu’en France, le livre numérique dispose de moins de 2&#160;% de parts de marché alors que les ventes de livres papier baissent depuis trois ans et que, bien que cette baisse ne soit que de 3,2&#160;% en cumulé<a href="#note-26" id="appel-26" class="appel" epub:type="noteref" role="doc-noteref">[26]</a>, elle est ressentie et décrite comme une catastrophe économique et sociale.</p>

    <p id="para-10">Hacker le livre n’est plus une option, c’est une nécessité. Et si nous n’en prenons pas conscience, alors nous ferions presque mieux de couper tous les services de communication dès demain pour nous assurer que plus personne ne puisse consommer du contenu numérique…</p>
    <hr class="filet"/>

    <section aria-label="Notes de fin de chapitre" epub:type="endnotes" role="doc-endnotes">
	<ol class="endnotes">
      <li class="footnote" id="note-26" epub:type="endnote" role="doc-endnote"><a href="#appel-26" class="note">[26]</a> Source&#160;: <a href="http://www.francetv.fr/culturebox/la-baisse-des-ventes-de-livres-sest-poursuivie-en-2012-en-france-15-131895">http://www.francetv.fr/culturebox/la-baisse-des-ventes-de-livres-sest-poursuivie-en-2012-en-france-15-131895</a></li>
	</ol>
    </section>
  </section>
</body>
</html>