<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
  <title>Introduction</title>
  <link href="../Styles/Styles-essai.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <meta charset="utf-8"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter" lang="fr" xml:lang="fr">
  <section epub:type="introduction" aria-labelledby="heading-1" role="doc-introduction">
    <h1 id="heading-1">Introduction</h1>

    <p id="para-1">Le numérique modifie profondément le paysage éditorial, technique et commercial du livre. Conscients de cette mutation, des éditeurs n’hésitent maintenant plus à embaucher des spécialistes des processus de production ou de l’analyse de données, nouer des partenariats avec des spécialistes de l’éditorial numérique, tenter des modèles alternatifs de publication et utiliser les nouveaux leviers de promotion mis à leur disposition (les réseaux sociaux bien évidemment, mais surtout les réseaux de lecture sociale comme Babelio ou GoodReads).<br/></p>

    <p id="para-2">Cette lente et longue transition numérique n’est pas des plus aisées dans le sens où elle exige de remettre en cause des modèles connus et éprouvés afin de les adapter au numérique ou, au contraire, de les renier au profit de nouveaux modèles que le livre papier ne permettait pas. En l’absence de modèles numériques suffisamment testés, nous pourrions nous dire qu’il existe un risque dans l’expérimentation. Mais ceux qui refuseront d’hacker le livre prendront un retard certain.</p>

    <p id="para-3">Il faut <em>hacker</em> le livre.</p>

    <p id="para-4">Cela consiste à comprendre le fonctionnement du livre afin de pouvoir le bidouiller pour le détourner de son fonctionnement originel<a href="#note-1" id="appel-1" class="appel" epub:type="noteref" role="doc-noteref">[1]</a>. Mais alors, comment fonctionne le livre&#160;? Doit-on le considérer comme une entité globale ou peut-on se permettre de l’éclater en plusieurs morceaux, comme des engrenages que l’on changerait sur une machine bien huilée pour produire autre chose&#160;?</p>

    <p id="para-5">Remettre le fonctionnement global du livre serait assez maladroit, il impliquerait une rupture nette, presque une cassure. Or, le marché numérique ne cherche pas pour l’instant à rompre, mais à venir compléter. Aussi nous proposerons-nous de travailler sur 4&#160;axes&#160;:</p>

    <ol id="para-6">
      <li>le fonctionnement technique&#160;;</li>

      <li>le fonctionnement éditorial&#160;;</li>

      <li>le fonctionnement de conception graphique&#160;;</li>

      <li>le fonctionnement commercial.</li>
    </ol>

    <p id="para-7">Bien que les remises en question se soient logiquement imposées dans certains domaines (le technique qui limite la conception graphique, nous y reviendrons), force est de constater qu’une majorité non négligeable s’est laissée camper sur certaines positions. Nous pouvons certes espérer translater<a href="#note-2" id="appel-2" class="appel" epub:type="noteref" role="doc-noteref">[2]</a> les modèles existants dans l’écosystème numérique, mais il ne faut pas oublier qu’ils ne seront pas pérennes dans un écosystème qui impose sa propre économie, son fonctionnement bien particulier et ses usages spécifiques. Aussi, il est absolument nécessaire de ne pas perdre de temps et d’imaginer comment hacker le livre dès aujourd’hui.</p>

    <p id="para-8">Remarquons tout de même que ces quatre axes ne peuvent s’autosuffire, ils fonctionnent ensemble. Le moindre changement dans un domaine devra s’accompagner d’une réflexion sur ce qui doit être modifié en conséquence dans les autres domaines, et ce afin de ne pas se retrouver à devoir gérer des «&#160;bogues&#160;» frustrants. C’est pour cette raison que nous ne traiterons pas ces domaines l’un après l’autre, mais dans leur ensemble. Les possibilités techniques étant aujourd’hui la base de tout — souvenons-nous que c’est l’innovation de Gutenberg qui a permis le livre que nous connaissons —, elles constitueront le point de départ ou, pour faire preuve d’une plus grande honnêteté, la base solide de notre réflexion.</p>
    <hr class="filet"/>

    <section aria-label="Notes de fin de chapitre" epub:type="endnotes" role="doc-endnotes">
	<ol class="endnotes">
      <li class="footnote" id="note-1" epub:type="endnote" role="doc-endnote"><a href="#appel-1" class="note">[1]</a> Cette définition est la vraie définition du terme «&#160;hacker&#160;», il n’est pas péjoratif puisqu’il s’agit d’utiliser son intelligence pour atteindre un but.</li>

      <li class="footnote" id="note-2" epub:type="endnote" role="doc-endnote"><a href="#appel-2" class="note">[2]</a> Transporter ou exporter. Le sens mathématique explique encore mieux l’idée puisque c’est un déplacement d’une figure dont tous les points décrivent des trajectoires égales et parallèles entre elles.</li>
	</ol>
    </section>
  </section>
</body>
</html>