<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr" lang="fr">
<head>
  <title>Introduction</title>
  <link href="../Styles/Styles-essai.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <meta charset="utf-8"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter" lang="fr" xml:lang="fr">
  <section epub:type="introduction" aria-labelledby="heading-1" role="doc-introduction">
    <h1 id="heading-1">Introduction</h1>

    <p id="para-1">Pour les éditeurs, le numérique est une nouvelle problématique. Aujourd’hui, ce sont surtout les questions qui s’imposent&#160;: comment numériser son fonds&#160;? Comment financer le passage au numérique&#160;? Comment adapter certaines mises en pages pour l’écran&#160;? Comment entamer la transition de la meilleure des façons, sans se mettre en danger&#160;? Comment produire du contenu pensé pour le numérique&#160;? Il nous faut bien constater que nous ne disposons pas encore de réponses solides à ces questions.</p>

    <p id="para-2">D’un côté, l’évidence veut que les éditeurs mettent leur catalogue à disposition des lecteurs numériques. De l’autre, la logique veut que les éditeurs explorent les possibilités techniques du numérique pour certaines publications&#160;: les apps ou livres interactifs bien sûr, mais aussi les formats courts ou les magazines «&#160;numériques par essence&#160;».</p>

    <p id="para-3">Il peut être très difficile de s’engager sur ces deux terrains de front, parce que le marché de la publication numérique est encore très jeune et que nous devons apprendre, développer et comprendre en temps réel, mais aussi parce que les ressources financières, humaines, techniques ou éditoriales peuvent venir à manquer.</p>

    <p id="para-4">Bien que l’essentiel des discussions porte sur ce que sera le livre et le magazine de demain, et surtout les possibilités techniques qui le permettront, il ne faut pas oublier que nous sommes en pleine transition. Aussi, il ne faut pas sous-estimer le potentiel éditorial et mercantile dont dispose le numérique. Ce potentiel, nous allons tenter de le mettre en valeur dans une première partie, afin de démontrer qu’il ne faut pas uniquement exploiter le <i>streaming</i> ou l’interactivité — ce dernier étant le sujet de notre seconde partie —, mais qu’il nous faut surtout les considérer dans un modèle numérique adapté, développé et stabilisé.</p>

    <p id="para-5">Le numérique change la donne&#160;: il permet de nouveaux modes de distribution, de faire naître ou renaître des types de contenu, d’exploiter d’une manière différente des contenus déjà existants ou de faciliter l’usage de modèles économiques inédits. Ces potentiels, de nouveaux entrants y ont déjà réfléchi et exploitent leurs idées et concepts en ce moment. Il est donc critique que les éditeurs qui ne se sont pas encore penchés sur la question ne prennent pas un retard qu’il sera ensuite quasiment impossible à combler.</p>

    <p id="para-6">Bien évidemment, nous ne pouvons pas encore tirer les conclusions de ces expérimentations toujours en cours, mais seulement des bilans au fur et à mesure de leurs perfectionnements. Le succès d’une formule ne tient parfois qu’à quelques détails. Comme nous le verrons, des ajustements peuvent faire toute la différence. Il est donc possible que ce qui ne fonctionne pas bien aujourd’hui devienne une normalité du livre numérique à terme.</p>
  </section>
</body>
</html>